# referat

МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЕ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
УЧРЕЖДЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЕ «ПОЛОЦКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»


РЕФЕРАТ 
по дисциплине «Основы информационных технологий»
Тема магистерской диссертации:
«Анализ работы водозабора №3 г. Витебска с оптимизацией условий эксплуатации фильтров обезжелезивания воды.»




Выполнил: 
магистрант группы 22м-ВВз
Старовойтов Денис Сергеевич
 

Проверил:			
кандидат технических наук, доцент кафедры технологий программирования
Оськин Аркадий Филиппович





Новополоцк, 2023 
СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ	3
ГЛАВА 1 ОРГАНИЗАЦИИ ПОИСКА ИНФОРМАЦИИ В СЕТИ ИНТЕРНЕТ	6
1.1	Поиск в каталогах информационных ресурсов	6
1.2	Каталоги интернет ресурсов	8
1.3	Поиск с помощью поисковых машин	10
	
ГЛАВА 2 ПОИСК ИНФОРМАЦИИ. АНАЛИТИЧЕСКИЙ ОБЗОР НАЙДЕННЫХ ДОКУМЕНТОВ	
12
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	19
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ И ИСТОЧНИКОВ	20



ВВЕДЕНИЕ
Согласно информации из Википедии
          Интерне́т(англ. Internet) — информационно-коммуникационная сеть и всемирная система объединённых компьютерных сетей для хранения и передачи информации.
Раньше упоминался как Всемирная сеть и Глобальная сеть, а также просто Сеть. Построена на базе стека протоколов TCP/IP. На основе Интернета работает Всемирная паутина (World Wide Web, WWW) и множество других систем передачи данных. К началу 2020 года число пользователей достигло 4,5 млрд человек, что составляет более 50 % от всех жителей планеты Земля. Во многом это было обусловлено широким распространением сотовых сетей с доступом в Интернет стандартов 3G, 4G и 5G, развитием социальных сетей и удешевлением стоимости интернет-трафика.
Суперуспешное развитие Интернета во многом объясняется также тем, что во второй половине 2010-х годов мировая Сеть фактически стала полномасштабной заменой всем классическим инструментам получения информации, связи и коммуникации. Все «классические» СМИ — телевидение, радио и печатные издания — имеют полноценные онлайн-версии, кроме того, существует безграничное множество интернет-СМИ и блог-платформ, соединяющих все признаки различных форм коммуникации, делая контент более «живым» и менее зависимым от штампов. На сегодняшний день самыми популярными интернет-ресурсами являются социальные сети (Facebook, Instagram, Twitter), мессенджеры (WhatsApp, Viber, Telegram), а также энциклопедия Википедия и видеохостинг YouTube, который часто называют[кто?] «новым телевидением», «заменой телевидению» и т. д.
Интернет – это глобальная информационная система, которая:
•        логически взаимосвязана пространством глобальных уникальных адресов, основанных на Интернет-протоколе (IP);
•        способна поддерживать коммуникации с использованием семейства протокола управления передачей - TCP/IP или его последующих расширений/преемников и/или других IP-совместимых протоколов;
•         обеспечивает, использует или делает доступными на общественной или частной основе высокоуровневые услуги, надстроенные над описанной здесь коммуникационной и иной связанной с ней инфраструктурой.
Отличие Интернет от традиционных сетей состоит в том, что она не имеет своего официального владельца. Это добровольная ассоциация различных сетей. Существуют только организации, которые координируют регистрацию новых пользователей в сети. Сервер в сети Интернет — это компьютер, обеспечивающий обслуживание пользователей сети: разделяемый доступ к дискам, файлам, принтеру, системе электронной почты. Обычно сервер — это совокупность аппаратного и программного обеспечения. Компьютер, подключенный к Интернет и используемый для связи с другими компьютерами сети, называется хостом. Сервер предоставляет услуги другим компьютерам, запрашивающим информацию, которые называют клиентами (пользователями, абонентами). В качестве высокоскоростной магистрали передачи данных используются выделенные телефонные линии, оптоволоконные и спутниковые каналы связи. Любая организация для подключения к Internet использует специальный компьютер, который называется шлюзом. На нем устанавливается обеспечение, осуществляющее обработку всех сообщений, проходящих через шлюз. Каждый шлюз имеет свой Интернет адрес. Если поступает сообщение, адресованное локальной сети, к которой подключен шлюз, то оно передается в эту локальную сеть. Если сообщение предназначено для другой сети, то оно передается следующему шлюзу Каждый шлюз имеет информацию обо всех остальных шлюзах и сетях. Когда сообщение посылается из локальной сети через шлюз в Internet, то при этом выбирается самый «быстрый» путь. Шлюзы обмениваются друг с другом информацией о маршрутизации и состоянии сети, используя специальный шлюзовой протокол.
Основной протокол, по которому работает Интернет, — это протокол TCP/IP, совмещающий протоколы передачи TCP (Transmission Control Protocol) и протокол маршрутизации IP (Internet Protocol).
Сетевое устройство – это устройство, помогающее общаться клиенту и серверу. К сетевым устройствам относят: роутеры, коммутаторы, модемы и каналы связи.
Маршрутизатор или роутер – это устройство, которое позволяет грамотно отправлять пакеты информации. Работает он на основе таблиц маршрутизации, где записаны адреса всех подключенных устройств. Таким образом при запросах или ответах, он как грамотный почтовый сотрудник отправляет письма нужному адресату (серверу или клиенту).
Спектр пользователей WWW довольно широк. Ее мультимедиа-возможности удобны для астрономов, заинтересованных в совместных наблюдениях за кометами, для математиков привлекательны воспроизводимые на экране геометрические фигуры, а для биологов - доступ к обширным базам данных по белкам. Благодаря тем же средствам стали возможными «виртуальные туры», посвященные осмотру коллекций произведений искусств в разных музеях. Такие государственные организации, как НАСА, Смитсоновский институт и Библиотека Конгресса используют WWW для публикации текстовой информации и изображений. Корпорации размещают в узлах WWW рекламу, информацию о продаже аппаратных или программных продуктов и принимают заказы. Для индивидуальных пользователей, располагающих собственными компьютерными идентификаторами, наиболее увлекательным представляется создание своих «базовых Web-страниц», открывающих новые возможности для самовыражения и совместного пользования информацией.
Целью написания реферата являются ознакомиться со всемирной компьютерной сетью Интернет и проанализировать ее работу, получить практический опыт поиска информации о вариантах использования современных методов очистки и обезжелезивания воды для дальнейшего использования (в качестве оптимизации) на фильтрах обезжелезивания водозабора №3 г. Витебска; получить практический опыт создания Web-страниц на основе найденных в сети документов; освоить методы создания Web-документов; получить более глубокую теоретическую и практическую подготовку по специальности на основе самостоятельного изучения и обобщения научной, учебной литературы, а также формирования умений и навыков по работе в сети.
Задачи реферата:
- рассмотрение общих принципов построения и функционирования Всемирной компьютерной сети Интернет;
- рассмотрение общих принципов организации поиска информации в сети Интернет;
- поиск информации по заданной теме в сети Интернет;
- аналитический обзор найденных документов;
- создание Web - страницы на основе найденных в сети документов.



ГЛАВА 1. ПОИСК ИНФОРМАЦИИ В СЕТИ ИНТЕРНЕТ

Поиск информации в Интернете осуществляется с помощью специальных программ, обрабатывающих запросы — информационно-поисковых систем (ИПС).
Информационно-поисковая система – это прикладная компьютерная среда для обработки, хранения, сортировки, фильтрации и поиска больших массивов структурированной информации.
ИПС бывают двух типов:
1.	Документографические . 
В документографических ИПС все хранимые документы индексируются специальным образом, т. е. каждому документу присваивается индивидуальный код, составляющий поисковый образ. Поиск идет не по самим документам, а по их поисковым образам. Именно так ищут книги в больших библиотеках. Сначала отыскивают карточку в каталоге, а затем по номеру, указанному на ней, отыскивается и сама книга.
2.	Фактографические. 
В фактографичеких ИПС хранятся не документы, а факты, относящиеся к какой-либо предметной области. Поиск осуществляется по образцу факта.
Лучшие мировые поисковые системы - по рейтингу
•	Google (англ.) - 1 место, 114.7 миллиардов запросов (65.2%). ...
•	Baidu - 2 место, 14.5 миллиардов запросов (8.2%). Китайский поисковик.
•	Yahoo! (англ.) ...
•	Яндекс ( Yandex ) - 4 место, 4.8 миллиардов запросов (2.8%). ...
•	Bing - 5 место, 4.5 миллиардов запросов (2.5%).

1.1	Поиск в каталогах информационных ресурсов

Каталог Интернет-ресурсов – это постоянно обновляющийся и пополняющийся иерархический каталог, содержащий огромное множество категорий и отдельных web-серверов с кратким описанием их содержимого. Способ поиска по каталогу подразумевает «движение вниз по ступенькам» или движение от более общих категорий к более конкретным. Так, одним из преимуществ тематических каталогов является то, что пояснения к ссылкам дают создатели каталога и полностью отражают его содержание. 
Работать с поисковыми каталогами очень просто. В них поиск информации завершается более или менее плодотворно. Несмотря на простоту работы для пользователя создание и ведение каталога является очень сложным процессом, поскольку каталоги создаются вручную. Высококвалифицированные редакторы лично просматривают информационное пространство WWW, отбирают то, что, по их мнению, представляет общественный интерес и заносят адреса в каталог.
Тематический каталог представляет пользователю некоторую древовидную структуру категорий (разделов и подразделов), на верхнем уровне которой собраны самые общие понятия, такие как Наука, Искусство, Бизнес и т. п., а элементы самого нижнего уровня представляют собой ссылки на отдельные Web-страницы и серверы вместе с кратким описанием их содержимого. По этому иерархическому каталогу можно путешествовать, начиная с более общих категорий (понятий) к более узким, специализированным [4].
К наиболее популярным каталогам информационных ресурсов относятся:
В лидерах на январь 2022 года — Google (89 млрд), YouTube (34 млрд), Facebook* (22 млрд), Twitter (6,5 млрд), Instagram* (6 млрд), китайская поисковая система Baidu (5,5 млрд), «Википедия» (5,5 млрд), «Яндекс» (3,6 млрд), Yahoo (3,5 млрд)
Главным достоинством тематических каталогов является большая ценность получаемой пользователем информации, что обеспечивается присутствием "человеческого фактора" в процессе анализа и сортировки новых Web-страниц. Каталог может быть очень полезным на начальной стадии поиска, потому что в каталоге обычно обязательно представлены все (или почти все) самые популярные и авторитетные сайты по интересующей теме, так как редакторы просто не допустят размещения в своих каталогах плохих, не соответствующих темам, сайтов. Можно самому задать вид сортировки сайтов в каталоге – по популярности, по дате создания, по другим критериям. Человеческий фактор, с другой стороны, является существенным недостатком, т.к. в силу ограниченности возможностей человека и их субъективизма, базы данных интернет-каталогов охватывают очень малую часть всего информационного Web-пространства.
 Несмотря на всю полезность тематических каталогов, использование только поисковых систем этого вида часто оказывается явно недостаточным. В ходе отбора некоторые сайты могут быть не включены в каталог, даже если они и хорошо подпадают под какую-то тему, из-за субъективности отдельных редакторов. У разных каталогов нет общих стандартов каталогизации, в результате информация по нужной теме в разных каталогах может находиться под разными более обширными темами. Поэтому часто бывает очень сложно найти местоположение нужной темы.
По приведенной выше причине производить поиск по какой-то узкой теме или при поиске ответа на конкретный вопрос может оказаться невыгодно (из-за больших затрат времени и сил на это). Возникает необходимость использовать поисковые машины для поиска информации в Интернете.
Таким образом, Web-каталоги хорошо подходят для первого знакомства с какой-либо предметной областью по заранее отобранным и, как правило, качественным Интернет-ресурсам. Другое применение – это поиск по самым общим вопросам - у пользователя есть возможность попутешествовать по разделам категорий и определиться с тем, что именно ему необходимо в данный момент.



1.2	Каталоги ресурсов Интернет
Каталоги можно разделить на группы:
•	закрытые каталоги — добавление сайтов в данный каталог может проводить только одно ответственное лицо.
•	белые каталоги — при регистрации сайта в каталоге веб-мастеру не обязательно размещать на своём сайте обратную ссылку на каталог.
•	серые каталоги — перед подачей заявки на добавление сайта в данный каталог веб-мастер обязан разместить обратную ссылку, но наличие ссылки не проверяется различными скриптами каталога.
•	черные каталоги — при регистрации сайта в данном каталоге веб-мастер обязан разместить обратную ссылку на каталог сайтов. Каталог проверяет наличие обратной ссылки и только потом принимает регистрацию сайта.
•	каталоги сайтов с прямыми ссылками — при регистрации сайта в данном каталоге веб-мастер получает ответную прямую (без перенаправления) ссылку на свой сайт.
•	каталоги сайтов с ссылками — регистрация сайта в данном каталоге не даёт ссылки на регистрируемый сайт. Ссылки в таких каталогах даны через перенаправление (редирект).
Каталоги
Глобальные каталоги
•	Open Directory Project, также известный как DMOZ.
•	Каталог Yahoo!
•	AboutUs.org
Русскоязычные каталоги
•	Каталог@mail.ru
•	Яндекс.Каталог
•	Wapalta
•	RIN
•	Tooby.Каталог
•	Aport.Каталог
•	Amiso
Белорусские каталоги
•	TUT.BY
•	URL.BY
•	OPEN.BY

Созданием и актуализацией каталогов глобального масштаба в большинстве случаев занимаются информационные компании, прежде всего американские. Практически все каталоги декларируют всемирный охват материала, однако, практика показывает, что основной упор делается все-таки на североамериканские сайты. Естественно, что обращение к глобальным каталогам ресурсов требует минимального владения английским языком.
Yahoo - является одним из самых первых, надежных и авторитетных каталогов Всемирной паутины. У каталога два основных достоинства: - внушительный объем (на сегодня отражено порядка 2 миллионов сайтов в более чем 25 тысячах категорий) и научность и логичность используемой схемы классификации. Основной ряд Yahoo! включает 14 категорий, в числе которых: «Бизнес и экономика», «Компьютера и интернет», «Новости и СМИ», «Развлечения», «Искусство и гуманитарные науки», «Образование», «Политика», «Здравоохранение», «Естественные науки», «Общественные науки» и т.д. В основном каталоге учитываются, главным образом, англоязычные ресурсы, представленные по всему миру. Для разысканий по отдельным странам выделены Local Yahoos! - региональные каталоги, обладающие иерархической структурой, аналогичной главному справочнику, но отражающие ресурсы в основном отдельных стран, большинство которых представлено на национальных языках. 
Ореn Dirесtоry Рrоjусt - каталог ресурсов Интернет, являющийся на сегодня одним из наиболее полных в мире - порядка 4,5 миллионов сайтов в более чем 590 тысячах категорий. Главной особенностью проекта является его некоммерческая направленность: он практически полностью формируется силами добровольцев из числа пользователей Сети, считающих себя экспертами в различных областях знания. В этом одновременно сила и слабость проекта, поскольку степень и качество наполнения разных категорий каталога полностью определяются наличием, квалификацией и степенью ответственности редактора конкретной рубрики. Иерархическая структура Open Directory достаточно научна и логична. В каждой рубрике, помимо англоязычной части, как правило, представлены варианты каталога на нескольких десятках национальных языков, в числе которых и русский. Все они подготовлены региональными редакторами из числа жителей соответствующих стран. В настоящее время Open Directory является динамично развивающимся проектом.
 В России на сегодняшний день существует несколько подобных источников, ни один из которых пока не отличается высоким качеством.
Апopт (кaтaлoг) - нa ceгoдня этo eдинcтвeнный пpoфeccиoнaльнo пoддepживaeмый oтeчecтвeнный кaтaлoг Интepнeт-pecуpcoв. Дaнный кaтaлoг являeтcя cocтaвнoй чacтью oднoимeннoгo пopтaлa, кoтopый тaкжe включaeт и пoиcкoвую мaшину. В Апopт учитываются не только российские или содержательно относящиеся к России ресурсы, но и полностью иноязычные зарубежные ресурсы, причина включения которых абсолютно непонятна. Каждая ссылка каталога cнaбжeнa aннoтaциeй. Каталог обладает хорошей возможностью непосредственного поиска, который можно осуществлять как в каталоге в целом, так и в отдельных его разделах. К числу главных недостатков справочника Апорт относится низкая скорость актуализации сведений. 
Все прочие российские каталоги ресурсов Интернет демонстрируют еще менее качественный уровень работы. К числу каталогов, в которых иногда можно обнаружить интересные сведения, относятся List (list.mail), Wеblist (Weblist или yahoo/), Иван Сусанин (susanin/). К их общим недостаткам oтнocятcя oтcутcтвиe чeтких пoдхoдoв в oтбope мaтepиaлoв, cepьeзныe oшибки в cиcтeмaтизaции дaнных, зaпaздывaниe в oтpaжeнии иcтoчникoв, низкий уровень аннотаций. Причинами этого является то, что каталоги наполняются непрофессионалами, работа которых ни кем не редактируется. Зачастую наполнение производится исключительно путем самостоятельного ввода данных создателями сайтов, что, естественно, не гарантирует даже минимальный качественный уровень представленных материалов. 

1.3	Поиск с помощью поисковых машин
Поисковая машина – это поисковый сервер, на котором установлена специальная программа, выполняющая автоматический поиск информационных ресурсов по ключевым словам в заголовках и тексте Web-страниц. Директории обеспечивают контекстный поиск, тогда как поисковые машины не обеспечивают контекста, однако позволяют находить конкретные слова или фразы. Их можно сравнить с оглавлением книги, а поисковые машины – с предметным указателем.
Существует большое число поисковых машин (Google, Yandex, AltaVista и др.), которые в ответ на запрос пользователя, сформированный в контекстной форме, т.е. в виде набора слов и словосочетаний, возвращают набор ссылок на документы, содержащие данные слова и словосочетания. Для повышения удобства формирования запросов большинством поисковых машин предоставляется возможность использования в запросах операций (конъюнкции, дизъюнкции, отрицания и др.). Также существует возможность поиска в рубриках, поиск похожих документов и другие функции.
Все поисковые машины базируются лишь на трех основных операторах, лежащих в основе булевой алгебры (еще ее называют булевой логикой, или Boolean). Это логические операторы «И», «ИЛИ» и НЕ». Работают они следующим образом.
1. Логическое «И». Если между двумя словами в запросе стоит оператор «И», то в результатах запроса будут только те документы, в которых содержатся оба слова.
2. Логическое «ИЛИ». Если между словами стоит оператор «ИЛИ», то вы получите документы, в которых содержится хотя бы одно из этих слов. Если нет специальных ограничительных оговорок, то документы, где оба эти слова присутствуют, также будут найдены.
3. Логическое «НЕ». Если два предыдущих оператора описывали те слова, которые вы хотите включить в запрос, то оператор «НЕ», наоборот, слова из запроса исключает. 
Каждая полноценная поисковая машина располагает собственным штатом роботов, так называемых, пауков – их еще называют краулерами, спайдерами (spiders, crawlers). Это программы, которые перескакивают со страницы на страницу и сканируют находящиеся на них тексты, не вникая в их содержание. После этого они сбрасывают их на серверы своих хозяев и идут к следующим страницам. Паук определяет, куда ему пойти, по гиперссылке. Вот почему, если на страницу не ведет ни одна ссылка, паук на нее тоже не придет. Исключение составляет ситуация, когда владелец страницы вручную сообщит о ней, заполнив специальную форму на сайте поисковой машины.
На сервере поисковой машины текст разбивается на отдельные слова. Каждому из них присваиваются координаты, вычисляется его расположение относительно других слов на странице, и оно заносится в таблицу сервера вместе со ссылкой на тот адрес Интернета, где текст размещался в момент посещения пауком.
Сам по себе сервер поисковой машины представляет собой большую локальную сеть, состоящую из мощных компьютеров с огромным объемом дисковой памяти. Они разделены на подгруппы (так называемые кластеры), между которыми распределяется информация. Когда поисковая система получает запрос, она ищет ответ именно в своей таблице, а не в Интернете.
Однако несмотря на наличие большого числа функций, призванных облегчить и ускорить процедуру поиска информации в Интернет, основной проблемой, возникающей при использовании широко известных поисковых машин, является относительно низкая релевантность возвращаемых ссылок, вследствие чего пользователю дополнительно необходимо просматривать большое число документов. Причины кроются в многовариатности человеческого языка, возможности использования синонимов, отсутствии полноценных средств настройки средств поиска для конкретной предметной области, интересующей пользователя.
Таким образом, база данных, создаваемая поисковой машиной, фактически хранит сведения о том, в каких Web-документах содержаться те или иные слова. В отличие от тематических каталогов, поисковые машины охватывают до 25 % общего Web-пространства.

ГЛАВА 2 ПОИСК ИНФОРМАЦИИ. АНАЛИТИЧЕСКИЙ ОБЗОР НАЙДЕННЫХ ДОКУМЕНТОВ
Произведен аналитический обзор найденных документов по теме магистерской диссертации «Анализ работы водозабора №3 г. Витебска с оптимизаций условий эксплуатации фильтров обезжелезивания воды». 
В качестве ключевых слов сначала вводилась «фильтры обезжелезивания воды», 
1.  https://dpkgroup.ru/filtr-obezzelezivania-vody-naznacenie-vidy-kriterii-vybora-i-ustanovka/ 
Однако это необходимо лишь для общего ознакомления с современными видами фильтров. 
В данной статье описываются различные варианты применения различных современных фильтров обезжелезивания. Приведен анализ представленных в предложенных каталогах подбор фильтров.
Можно попробовать ввести тему практически полностью, потом более узко, например, «оптимизаций условий эксплуатации фильтров обезжелезивания воды и т.д.
2.https://elib.psu.by/handle/123456789/29879 
Софинская, О. С. // Биологический метод обезжелезивания воды на напорных фильтрах. Вестник Полоцкого государственного университета. Серия B, Прикладные науки. - 2002. - № 2. - С. 22-24
В данной статье рассмотрены особенности использования биологического метода очистки воды от железа для малых населенных мест с применением напорных фильтров. Применение биологического метода позволяет существенно сократить стоимость строительства станций обезжелезивания, снизить эксплуатационные затраты и упростить эксплуатацию.
3.https://elib.psu.by/handle/123456789/21211
Ющенко В. Д., Лесович Е. В., Самуйло В. Э., Шадуро Е. В. * Определение состава промывных вод скорых фильтров при биологической очистке подземных водоисточников от железа // Вестник Полоцкого государственного университета. Серия B, Промышленность. Прикладные науки. - 2017. - № 11. - С. 129-133.
В данной статье рассмотрены особенности применения биологического метода обезжелезивания воды в открытых скорых фильтрах с песчаной загрузкой, схемы обработки промывных вод. Приведены результаты исследований по оценке состава промывных вод. Выполнен анализ полученных результатов.
4.https://cyberleninka.ru/article/n/ochistka-promyvnyh-vod-stantsiy-obezzhelezivaniya-podzemnyh-vod-koagulirovaniem-v-prisutstvii-fosfatov
Житенев Борис Николаевич, Йорданова Людмила Евгеньевна 1 Вестник МГСУ // Очистка промывных вод станций обезжелезивания подземных вод коагулированием в присутствии фосфатов
В данной статье описываются высокоэффективные методы обработки промывных вод станций обезжелезивания подземных вод. В соответствии с действующими техническими нормативно-правовыми актами промывные воды должны использоваться повторно. Как показал опыт эксплуатации станций обезжелезивания, сооружения по обработке промывных вод работают неэффективно. 
5.https://cyberleninka.ru/article/n/rol-biologicheskih-protsessov-v-tehnologiyah-ochistki-podzemnyh-vod/viewer
СедлухоЮ. П., асп. Лемеш М. И. Роль биологических процессов в технологиях очистки подземных вод // Вестник БНТУ, №1, Архитектура и строительство, 2008 [9].
В данной статье изучаются процессы биологического окисления извлекаемых веществ и определенная осторожность при их использовании в процессе подготовки питьевой воды. Определена роль биологических процессов в технологиях очистки подземной воды, представлена характеристика типичного биоценоза подземных вод, определены технологические особенности развития биоценоза в сооружениях водоподготовки, определены основные факторы, влияющие на развитие и протекание биологических процессов. Произведены исследования и сравнение двух вариантов окисления железа: физико-химическое окисление и комбинированное физико-химическое и биологическое окисление железа. Отмечается, что комбинированный метод физико-химического и биологического окисления железа позволяет повысить эффективность на 5–6 % по сравнению с физико-химическим окислением. В статье представлено разделение технологических процессов в  конструкции  безнапорной  станции обезжелезивания, производство которой освоено  Витебским  предприятием  «Полимеркон-струкция» - наряду с эффективным удалением железа, происходит  существенное  снижение  цветности,  аммонийных солей, окисляемости и других соединений и газов.
6.https://cyberleninka.ru/article/n/udalenie-iz-vody-soedineniy-zheleza-i margantsa/viewer 
Л.М.  Кочетов,  Б.С.  Сажин,  В.Б.  Сажин*,  И.А.  Попов,  Г.И.  Хазанов,  М.А. Кипнис, О.Ю. Дорушенкова Московский государственный текстильный университет им. А.Н.Косыгина, г. Москва, * Российский химико-технологический университет им. Д.И. Менделеева, Москва, Россия, Удаление из воды соединений железа и марганца // Успех в химии и химической технологии. Том XXIV.2010. №3 [10].
В данной статье рассмотрены особенности процесса удаления из воды соединений железа и марганца, которая является одной из важных задач в процессах подготовки воды для нужд питьевого водоснабжения жилых комплексов и гражданских объектов. Основой процесса является окислительные реакции с образованием нерастворимых соединений и последующим их отделением от воды  в фильтрах с зернистой загрузкой. В результате  окисления растворенных в воде солей железа и марганца, происходит образование соответствующих гидроокисей, которые выпадают в осадок и отделяются от воды путем отстаивания или фильтрования через зернистую загрузку. Также в статье предоставылен способы аэрации подземных вод. Приведены  расчетные  зависимости  для  оценки  эффективности  очистки  и  потерь  напора  в фильтрах с зернистой загрузкой.




Заключение
В сети Интернет хранится очень большой объем информации по различной тематике в виде статей в электронных газетах, отчетов, справочников, графических изображений, аудио и видеофайлов и многого другого.
Информационные ресурсы могут существовать в различных формах: в виде бумажных документом, электронных документов, баз данных, баз знаний, web-сайтов, файлов различной природы (аудио, видео) и т.д. В сущности, информационные ресурсы – это общий объем данных и знаний, материализованных на каком-либо носителе. 
Таким образом, в ходе написания реферата была получена глубокая теоретическая подготовка по специальности на основе самостоятельного изучения и обобщения научной, учебной литературы, практический опыт поиска информации по теме диссертации «Анализ работы водозабора №3 г. Витебска с оптимизаций условий эксплуатации фильтров обезжелезивания воды.»




Список литературы и источников
1.	Софинская, О. С. // Биологический метод обезжелезивания воды на напорных фильтрах. Вестник Полоцкого государственного университета. Серия B, Прикладные науки. - 2002. - № 2. - С. 22-24
2.	Ющенко В. Д., Лесович Е. В., Самуйло В. Э., Шадуро Е. В. * Определение состава промывных вод скорых фильтров при биологической очистке подземных водоисточников от железа // Вестник Полоцкого государственного университета. Серия B, Промышленность. Прикладные науки. - 2017. - № 11. - С. 129-133.
3.	Житенев Борис Николаевич, Йорданова Людмила Евгеньевна 1 Вестник МГСУ // Очистка промывных вод станций обезжелезивания подземных вод коагулированием в присутствии фосфатов
4.	СедлухоЮ. П., асп. Лемеш М. И. Роль биологических процессов в технологиях очистки подземных вод // Вестник БНТУ, №1, Архитектура и строительство, 2008.
5.	Л.М.  Кочетов,  Б.С.  Сажин,  В.Б.  Сажин*,  И.А.  Попов,  Г.И.  Хазанов,  М.А. Кипнис, О.Ю. Дорушенкова Московский государственный текстильный университет им. А.Н.Косыгина, г. Москва, * Российский химико-технологический университет им. Д.И. Менделеева, Москва, Россия, Удаление из воды соединений железа и марганца // Успех в химии и химической технологии. Том XXIV.2010. №3.
